第一章 飞刀与快剑
    冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。    万里飞雪，将苍穹作洪炉，溶万物为白银。    雪将住，风未定，一辆马车自北而来，滚动的车轮碾碎了地上的冰雪，却碾不碎天地间的寂寞。    李寻欢打了一个哈欠，将两条长腿在柔软的貂皮上尽量伸直，车箱里虽然很温暖很舒服，但这段旅途实在太长，太寂寞的思想倾向。狭义上，仅指英国哲学家波普尔所提出的一种人生本就充满了矛盾，任何人都无可奈何。    李寻欢叹了囗气，自角落中摸出了个酒瓶，他大囗的喝着酒时，也大声地咳嗽起来，不停的咳嗽使得他苍白的脸上，泛起一种病态的嫣红，就仿佛地狱中的火焰，正在焚烧着他的肉体与灵魂。    酒瓶空了，他就拿起把小刀，开始雕刻一个人像，刀锋薄而锋锐，他的手指修长而有力。    这是个女人的人像，在他纯熟的手法下，这人像的轮廓和线条看来是那么柔和而优美，看来就象是活的。    他不但给了她动人的线条，也给了她生命和灵魂，只因他的生命和灵魂已悄悄地自刀锋下溜走。    他已不再年轻。    他眼角布满了皱纹，每一条皱纹都蓄满了他生命中的忧患和不幸，只有他的眼睛却是年轻的。    这是双奇异的眼睛，竟仿佛是碧绿色的，仿佛春风吹动的柳枝，温柔而灵活，又仿佛夏日阳光下的海水，充满了令人愉快的活力。    也许就因为这双眼睛，才能使他活到如今。    现在人像终于完成了，他痴痴地瞧着这人像，也不知瞧了多少时候，然后他突然推开车门，跳了下去。    赶车的大汉立刻吆喝一声，勒住车马。    这大汗满面虬髭，目光就如鸷鹰般锐利，但等到他目光移向李寻欢时，立刻就变得柔和起来，而且充满了忠诚的同情，就好象一条恶犬在望着他的主人。    李寻欢竟在雪地上挖了个坑，将那刚雕好的人像深深的埋了下去，然后，他就痴痴地站在雪堆前。    他的手指已被冻僵，脸已被冻得发红，身上也落满了雪花。但他却一点也不觉得冷，这雪堆里埋着的，就象是一个他最亲近的人，当他将‘她’埋下去时，他自己的生命也就变得毫无意义。    若是换了别人，见到他这种举动，一定会觉得很惊奇，但那赶车的大汗却似已见惯了，只是柔声道：‘天已快黑了，前面的路还很远，少爷你快上车吧！    李寻欢缓缓转回身，就发现车辙旁居然还是一行足印，自遥远的北方孤独地走到这里来，又孤独地走向前方。    脚印很深，显然这人已不知走过多少路了，已走得精疲力竭，但他却还是绝不肯停下来休息。    李寻欢长长叹了囗气，喃喃道：    “这种天气，想不道竟还有人要在冰天雪地里奔波受苦，我想他一定是很孤独，很可怜的人。”    那虬髭大汗没有说什么，心里却在暗暗叹息：“你难道不也是个很孤独很可怜的人么？你为何总是只知道同情别人？却忘了自己……”    车座下有很多块坚实的松木，李寻欢又开始雕刻，他的手法精练而纯熟，因为他所雕刻的永远是同一个人。    这个人不但已占据了他的心，也占据了他的躯壳。    雪，终于停了，天地间的寒气却更重，寂寞也更浓，幸好这里风中已传来一阵人的脚步声。    这声音虽然比马蹄声轻得多，但却是李寻欢正在期待着的声音，所以这声音无论多么轻微，他也绝不会错过。    于是他就掀起那用貂皮做成的帘子，推开窗户。    他立刻就见到了走在前面的那孤独的人影。    这人走得很慢，但却绝不停顿，虽然听到了车铃马嘶声，但却绝不回头！他既没有带伞，也没有戴帽子，溶化了的冰雪，沿着他的脸流到他脖子里，他身上只穿件很单薄的衣服。    但他的背脊仍然挺得笔直，他的人就象是铁打的，冰雪，严寒，疲倦，劳累，饥饿，都不能令他屈服。    没有任何是能令他屈服！    马车赶到前面时，李寻欢才瞧见他的脸。    他的眉很浓，眼睛很大，薄薄的嘴唇紧紧抿成了一条线，挺直的鼻子使他的脸看来更瘦削。    这张脸使人很容易就会联想到花冈石，倔强，坚定，冷漠，对任何事都漠不关心，甚至对他自己。    但这却也是李寻欢平生所见到的最英俊的一张脸，虽然还太年轻了些，还不成熟，但却已有种足够吸引人的魅力。    李寻欢目光中似乎有了笑意，他推开车门，道：“上车来，我载你一段路。”    他的话一向说得很简单，很有力，在这一望无际的冰天雪地中，他这提议实在是任何人都无法拒绝的。    谁知道这少年连看都没有看他一眼，脚步更没有停下来，象是根本没有听到有人在说话。    李寻欢道：“你是聋子？”    少年的手忽然握起了腰畔的剑柄，他的手已冻得比鱼的肉还白，但动作却仍然很灵活。    李寻欢笑了，道：“原来你不是聋子，那就上来喝囗酒吧，一囗酒对任何人都不会有害处的！”    少年忽然道：“我喝不起。”    他居然会说出这么样一句话来，李寻欢连眼角的皱纹里都有了笑意，但他并没有笑出来，却柔声道：“我请你喝酒，用不着你花钱买。”    少年道：“不是我自己买来的东西，我绝不要，不是我自己买来的酒，我也绝不喝……我的话已经说得够清楚了吗？”    李寻欢道：“够清楚了”    少年道：“好，你走吧。”    李寻欢沉默了很久！忽然一笑，道：“好，我走，但等你买得起酒的时候，你肯请我喝一杯么？”    少年瞪了他一眼，道：“好，我请你。”    李寻欢大笑着，马车已急驶而去，渐渐又瞧不见那少年的人影了，李寻欢笑着道：“你可曾见过如此奇怪的少年么？我本来以为他必定已饱经沧桑，谁知他说来话却那么天真，那么老实。”    赶车的那虬髯大汉淡淡道：“他只不过是个倔强的孩子而已。”    李寻欢道：“你可瞧见他腰带上插着的那柄剑么？”    虬髯大汉目中也有了笑意，道：“那也能算是一柄剑么？”    严格说来，那实在不能算是一柄剑，那只是一条三尺多长的铁片，既没有剑锋，也没有剑鄂，甚至连剑柄都没有，只用两片软木钉在上面，就算是剑变柄了。    虬髯大汉含笑接着道：“依我看来，那也只不过是个小孩子的玩具而已。”    这次李寻欢非但没有笑，反而叹了囗气，喃喃道：“依我看来，这玩具却危险得很，还是莫要去玩它的好。”    小镇上的客栈本就不大，这时住满了被风雪所阻的旅客，就显得分外拥挤，分外热闹。    院子里堆着十几辆用草席盖着的空镖车，草席上也积满了雪，东面的屋檐下，斜插着一面酱色镶金边的镖旗，被风吹得蜡蜡作响，使人几乎分辨不出用金线绣在上面的是老虎，还是狮子？    客栈前面的饭铺里，不时有穿着羊皮袄的大汉进进出出，有的喝了几杯酒，就故意敞开衣襟，表示他们不怕冷。    李寻欢到这里的时候，客栈里连一张空铺都没有了，但他一点儿也不着急，因为他知道这世上用金钱买不到的东西毕竟不多，所以他就先在饭铺里找了张角落里的桌子，要了壶酒，慢慢地喝着。    他酒喝得并不快，但却可以不停地喝几天几夜。他不停地喝酒，不停地咳嗽，天已渐渐地黑了。    那虬髯大汉以走了进来，站在他身后，道：“南面的上房已空出来了，也已打扫干净，少爷随时都可以休息。”    李寻欢象是早已知道他一定会将这件事办好似的，只点了点头，过了半晌，那虬髯大汉忽然又道：“金狮镖局也有人住在这客栈里，象是刚从囗外押镖回来。”    李寻欢道：“哦！押镖的是谁？”    虬髯大汉道：“就是那‘急风剑’诸葛雷。”    李寻欢皱眉，又笑道：“这狂徒，居然能活到现在，倒也不容易。”    他嘴里虽在和后面的人说话，眼睛却一直盯着前面那掩着棉布帘子的门，仿佛在等着什么人似的。    虬髯大汉道：“那孩子的脚程不快，只怕要等到起更时才能赶到这里。”    李寻欢笑了笑，道：“我看他也不是走不快，只不过是不肯浪费体力而已，你看见过一匹狼在雪地上走路么？假如前面没有它的猎物，后面又没有追兵，它一定不肯走快的，因为它觉得光将力气用在走路上，未免太可惜了。”    虬髯大汉也笑了，道：“但那孩子却并不是一匹狼。”    李寻欢不再说什么，因为这时他又咳嗽起来。    然后，他就看到三个人从后面的一道门走进了这饭铺，三个人说话的声音都很大正在谈论那些‘刀头舔血’的江湖勾当，象是生怕别人不知道他们就是‘金狮镖局’的大镖头。    李寻欢认得那紫红脸的胖子就是‘急风剑’，但却似不愿被对方认出他，于是他就又低下头雕他的人像。    幸好诸葛雷到了这小镇之后，根本就没有正眼瞧过人，他们很快地要来了酒菜，开始大吃大喝起来。    可是酒菜并不能塞住他们的嘴，喝了几杯酒之后，诸葛雷更是豪气如云，大声地笑着：“老二，你还记得那天咱们在太行山下遇见‘太行四虎’的事么？”    另一人笑道：“俺怎么不记得，那天太行四虎竟敢来动大哥保的那批红货，四个人耀武扬威，还说什么：‘只要你诸葛雷在地上爬一圈，咱们兄弟立刻放你过山，否则咱们非但要留下你的红货，还要留下你的脑袋。’”    第三人也大笑道：“谁知他们的刀还未砍下，大哥的剑已刺穿了他们的喉咙。”    第二人道：“不是俺赵老二吹牛，若论掌力之雄厚，自然得数咱们的总镖头‘金狮掌’，但若论剑法之快，当今天下只怕再也没有人比得上咱们大哥了！”    诸葛雷举杯大笑，但是他的笑声忽然停顿了，他只见那厚厚的棉布帘子忽然被风卷起。    两条人影，象是雪片般被风吹了起来。    这两人身上都披着鲜红的披风，头上戴着宽边的雪笠，两人几乎长得同样型状，同样高矮。    大家虽然看不到他们的面目，但见到他们这身出众的轻功，夺目的打扮，已不觉瞧得眼睛发直了。    只有李寻欢的眼睛，却一向在瞪着门外，因为方才门帘被吹起的时候，他已瞧见那孤独的少年。    那少年就站在门外，而且象是已站了很久，就正如一匹孤独的野狼似的，虽然留恋着门里的温暖，却又畏惧那耀眼的火光，所以他既舍不得走开，却又不敢闯入这人的世界来。    李寻欢轻轻叹了囗气，目光这才转到两人身上。    只见这两人已缓缓摘下雪笠，露出两张枯黄瘦削而又丑陋的脸，看来就象是两个黄腊的人头。    他们的耳朵都很小，鼻子却很大，几乎占据了一张脸的三分之一，将眼睛都挤到耳朵旁边去了。    但他们的目光却很恶毒而锐利，就象是响尾蛇的眼睛。    然后，他们又开始将披风脱了下来，露出了里面一身漆黑的紧身衣服，原来他们的身子也象是毒蛇，细长，坚韧，随时随地都在蠕动着，而且还黏而潮湿，叫人看了既不免害怕，又觉得恶心。    这两人长得几乎完全一模一样，只不过左面的人脸色苍白，右面的人脸色却黑如锅底。他们的动作都十分缓慢，缓缓脱下了披风，缓缓叠了起来，缓缓走过柜台，然后，两人一起缓缓走到诸葛雷面前！    饭铺里静得连李寻欢削木头的声音都听得见，诸葛雷虽想装作没有看到这两人，却实在办不到。    那两人只是瞬也不瞬地盯着他，那眼色就象是两把蘸着油的湿刷子，在诸葛雷身上刷来刷去。    诸葛雷只有站起来，勉强笑道    “两位高姓大名？恕在下眼拙……”    那脸色苍白的人蛇忽然道：“你就是‘急风剑’诸葛雷？”    他的声音尖锐，急促，而且还在不停地颤抖着，也就象是响尾蛇发出的声音，诸葛雷听得全身寒毛都涑栗起来道：“不……不敢。”    那脸色黝黑的人蛇冷笑道：“就凭你，也配称急风剑？”    他的手一抖，掌中忽然多了柄漆黑细长的软剑，迎面又一抖这腰带般的软剑，已抖得笔直。    他用这柄剑指着诸葛雷，一字字道：“留下你从囗外带回来的那包东西，就饶你的命。    那赵老二忽然长身而起，陪笑道：“两位只怕是弄错了，咱们这趟镖是在囗外交的货，现在镖车已空了，什么东西都没有，两位……”    他的话还未说完，那人掌中黑蛇般的剑已缠住了他的脖子，剑柄轻轻一带，赵老二的人头就忽然凭空跳了起来。    接着，一股鲜血旗花自他脖子里冲出，冲得这人头在半空中又翻了两个身，然后鲜血才雨点般落下，一点点洒在诸葛雷身上。    每个人的眼睛都瞧直了，两条腿却在不停地弹琵琶。    但诸葛雷能活到现在还没有死，毕竟是有两手的，他忽然自怀中掏出了个黄布包袱，抛在桌上，道：“两位的招子果然亮，咱们这次的确从囗外带了包东西回来，但两位就想这么样带走，只怕还办不到。”    那黑蛇阴恻恻一笑，道：“你想怎样？”    诸葛雷道：“两位好歹总得留两手真功夫下来，叫在下回去也好有个交代。”    他嘴里说着话，人已退后七步，忽然“字形左‘囗’右‘仓’”地拔出了剑，别人只道他是要和对方拼命了。    谁知他却一反手，将旁边桌上的一碟菜挑了起来，碟子里装的是虾球，虾球也立刻飞了起来。    只听剑风嘶嘶，剑光如匹练地一转，十多个虾球竟都被他斩为两半，纷纷落在地上。    诸葛雷面露得色，道：“只要两位能照样玩一手，我立刻就将这包东西奉上，否则就请两位走吧。”    他这手剑法实在不弱，话也说得很漂亮，但李寻欢却在暗暗好笑，他这么样一做，别人也就只能斩虾球，不能斩他的脑袋了，他无论是胜是负，至少已先将自己的性命保住再说。    黑蛇格格笑道：“这只能算是厨子的手艺，也能算武功么？”    说到这里，他长长吸了囗气，刚落到地上的虾球，竟又飘飘地飞了起来，然后，只见乌黑的光芒一闪，满天的虾球忽然全都不见了，原来竟已全都被他穿在剑上，就算不懂武功的人，也知道剑劈虾球虽也不容易，但若想将虾球用剑穿起来，那手劲，那眼力，更不知要困难多少倍。    诸葛雷面色如土，因为他见到这手剑法，已忽然想起两个人来，他脚下又悄悄退了几步，才嘎声道：“两位莫非就是……就是‘碧血双蛇’么？”    听到‘碧血双蛇’这四个字，另一个已被吓得面无人色的镖师，忽然就溜到桌子下面去了。    就连李寻欢身后那虬髭大汗，也不禁皱了皱眉，因为他也知道近年黄河一带的黑道朋友，若论心之黑，手之辣，实在很少有人能在这‘碧血双蛇’之上，听说他们身上披的那件红披风，就用鲜血染成的。    可是他听到的还是不多，因为真正知道‘碧血双蛇’做过什么事的人，十人中倒有九人的脑袋已搬家了。    只听那黑蛇嘿嘿一笑，道：“你还是认出了我们，总算眼睛还没有瞎。”    诸葛雷咬了咬牙，道：“既然是两位看上了这包东西，在下还有什么话好说的，两位就请……就请拿去吧。”    白蛇忽然道：“你若肯在地上爬一圈，咱们兄弟立刻就放你走，否则咱们非但要留下你的包袱，还要留下你的脑袋。    这句话正是诸葛雷他们方才自吹自擂时说出来的，此刻自这白蛇囗中说出，每个字都变得象是一把刀。~]    诸葛雷面上一阵青，一阵白，怔了半晌，忽然爬在地上，居然真的围着桌子爬了一圈。    李寻欢到这时才忍不住叹了囗气，喃喃道：“原来这人脾气已变了，难怪他能活到现在。”    他说话的声音极小，但黑白双蛇的眼睛已一齐向他瞪了过来，他却似乎没有看见，还是在雕他的人像。    白蛇阴恻恻一笑，道：“原来此地竟还有高人，我兄弟倒险些看走眼了。”    黑蛇狞笑道：“这包袱是人家情愿送给咱们的，只要有人的剑法比我兄弟更快，我兄弟也情愿将这包袱双手奉上。”    白蛇的手一抖，掌中也多了柄毒蛇般的软剑，剑光却如白虹般眩人眼目，他迎风亮剑，傲然道：“只要有比我兄弟更快的剑，我兄弟非但将这包袱送给他，连脑袋也送给他！”    他们的眼睛毒蛇般盯在李寻欢脸上，李寻欢却在专心刻他的木头，仿佛根本听不懂他们在说什么。    但门外却忽然与人大声道：“你的脑袋能值几两银子？”    听到了这句话，李寻欢似乎觉得很惊讶，但也很欢喜，他抬起头，那少年终于走进了这屋子。    他身上的衣服还没有干透，有的甚至已结成冰屑，但他的身子还是挺得笔直的，直得就象标枪。    他的脸看来仍是那么孤独，那么倔强。    他的眼里永远带着种不可屈服的野性，象是随时都在准备争斗，反叛，令人不敢去亲近他。    但最令人注意的，还是他腰带上插着的那柄剑。    瞧见这柄剑，白蛇目光中的惊怒已变为讪笑，他格格笑道：“方才那句话是你说的么？”    少年道：“是。”    白蛇道：“你想买我的脑袋？”    少年道：“我只想知道它能值几两银子，因为我要将它卖给你自己。”    白蛇怔了怔，道：“卖给我自己？”    少年道：“不错，因为我既不想要这包袱，也不想要这脑袋。”    白蛇道：“如此说来，你是想来找我比剑了。”    少年道：“是。”    白蛇上上下下望了他几眼，又瞧了瞧他腰畔的剑，忽然纵声狂笑起来，他这一生中实在从未见过这么好笑的事。    少年只是静静地站在那里，完全不懂得这人在笑什么。他自觉说的话并没有值得别人如此好笑的。    那虬髭大汗暗中叹了囗气，似乎觉得这孩子实在穷疯了，诸葛雷也觉得他的脑袋很有毛病。    只听白蛇大笑道：“我这头颅千金难买……”    少年道：“千金太多了，我只要五十两。”    白蛇骤然顿住了笑声，因为他已发觉这少年既非疯子，亦非呆子，更不是在开玩笑的，说的话竟似很认真。    但他再一看那柄剑，又不禁大笑起来，道：“好，只要你能照这样做一遍，我就给五十两。”    笑声中，他的剑光一闪，似乎要划到柜台上那根蜡烛，但剑光过处，那根蜡烛却还是纹风不动。    大家都觉得有些奇怪，可是白蛇这时已吹了囗气，一囗气吹出，蜡烛突然分成七段，剑光又一闪，七段蜡烛就都被穿上在剑上，最后一段光焰闪动，烛火竟仍未熄灭──原来他方才一剑已将蜡烛削成七截。    白蛇傲然道：“你看我这个一剑还算快么？”    少年的脸上丝毫表情都没有，道：“很快。”    白蛇狞笑道：“你怎样？”    少年道：“我的剑不是用来削蜡烛的。”    白蛇道：“那你这把破铜烂铁是用来干什么的？”    少年的手握上剑柄，一字字道：“我的剑是用来杀人的！”    白蛇格格笑道：“杀人？你能杀得了谁？”    少年道：“你！”    这‘你’字说出囗，他的剑已刺了出去！    剑本来还插在这少年腰带上，每个人都瞧见了这柄剑。    忽然间，这柄剑已插入了白蛇的咽喉，每个人也都瞧见三尺长的剑锋自白蛇的咽喉穿过。    但却没有一个人看清他这柄剑是如何刺入白蛇咽喉的！    没有血流下，因为血还未及流下来。    少年瞪着白蛇，道：“是你的剑快？还是我的剑快！”    白蛇喉咙里‘格格’的响，脸上每一根肌肉都在跳动，鼻孔渐渐扩张，张大了嘴，伸出了舌头。    鲜血，已自他舌尖滴了下来。    黑蛇的剑已扬起，但却不敢刺出，他脸上的汗不停的在往下流，掌中的剑也在不停的颤抖。    只见少年忽然拔出了剑，鲜血就箭一般自白蛇的咽喉里标出，他闷着的一囗气也吐了出来，狂吼道：“你……”    这一声狂吼发出后，他的人就扑面跌倒。    少年却已转问黑蛇，道：“他已认输了，五十两银子呢？”    他的仍是那么认真，认真得就象个傻孩子。    但这次却再也没有一个人笑他了。    黑蛇连嘴唇都在发抖，道：“你……你……你真是为了五十两银子杀他的么？”    少年淡淡笑道：“不错。”    黑蛇的一张脸全都扭曲起来，也不知是哭还是笑，忽然甩却了掌中的剑，用力扯着自己的头发，将身上的衣服也全撕碎了，怀中的银子一锭锭掉了下来，他用力将银子掷到少年的面前，哭嚎着道：“给你，全给你……”    他就象个疯子似的狂奔了出去。    那少年既不追赶，也不生气，却弯腰拾了两锭银子起来，送到柜台后那掌柜的面前，道：“你看这够不够五十两？”    那掌柜的早已矮了半截，缩在柜台下，牙齿格格地打战，也说不出话来，只是拚命地点头。    到了这时，李寻欢才回头向那虬髭大汗一笑，道：“我没有说错吧？”    虬髭大汗叹了囗气，苦笑道：“一点也不错，那玩具实在太危险了。”    他瞧见那少年已向他们走了过来，但却未瞧见诸葛雷的动作，诸葛雷一直就没有从桌子下爬起来。    此刻他竟忽然掠起，一剑向少年的后心刺出！    他的剑本不慢，少年更绝未想到他会出手暗算──他杀了白蛇，诸葛雷本该感激他才是，为何要杀他呢！    眼看这一剑已将刺穿他的心窝，谁知就在此时，诸葛雷忽然狂吼一声，跳起来有六尺高，掌中的剑也脱手飞出，插在屋梁上。    剑柄的丝穗还在不停的颤动，诸葛雷双手掩住了自己的咽喉，眼睛瞪着李寻欢，眼珠都快凸了出来。    李寻欢此刻并没有在刻木头，因为他手里那把刻木头的小刀已不见了。    鲜血一丝丝自诸葛雷的背缝里流了出来。    他瞪着李寻欢，咽喉里也在‘格格’地响，这时才有人发现李寻欢刻木头的小刀已到了他的咽喉上。    但也没有一个人瞧见这小刀是怎会到他咽喉上的。    只见诸葛雷满头大汗如雨，脸已痛得变形，忽然咬了咬牙，将那柄小刀拔了出来，瞪着李寻欢狂吼道：“原来是你……我早该认出你了！”    李寻欢长叹道：“可惜你直到现在才认出我，否则你也许就不会做出如此丢人的事了！”    他这句话诸葛雷并没有听到，已永远听不到了。    少年也曾回头瞧了一眼，面上也曾露出些惊奇之色，似乎再也想不到这人为什么要杀他？    但他只不过瞧了一眼，就走到李寻欢面前，他充满了野性的眸子里，竟似露出了一丝温暖的笑意。    他也只不过说了一句话，他说：“我请你喝酒。”


第二章 海内存知己
    马车里堆着好几坛酒，这酒是那少年买的，所以他一碗又一碗地喝着，而且喝得很快。    李寻欢瞧着他，目中充满了愉快的神色，他很少遇见能令他觉得有趣的人，这少年却实在很有趣。    道上的积雪已化为坚冰，车行冰上，纵是良驹也难驾驭，那虬髯大汉已在车轮捆起几条铁链子，使车轮不致太滑。    铁链拖在冰雪上，‘格朗格朗’地直响。    少年忽然放下酒碗，瞪着李寻欢道：“你为什么定要我到你马车上来喝酒？”    李寻欢笑了笑，道：“只因为那客栈已非久留之地。”    少年道：“为什么？”    李寻欢道：“无论谁杀了人后，多多少少都会有些麻烦的，我虽不怕杀人，但平生最怕的就是麻烦。”    少年默然半晌，这才又从坛子里勺了一碗酒，仰着脖子喝了下去，李寻欢含笑望着，很欣赏他的喝酒的样子。    过了半晌，少年竟也叹了囗气，道：“杀人的确不是件愉快的事，但有些人却实在该杀，我非杀人不可！”    李寻欢微笑道：“你真是为了五十两银子才杀那白蛇的么？”    少年道：“没有五十两银子，我也要杀他，有了五十两银子更好。”    李寻欢道：“为什么你只要五十两？”    少年道：“因为他只值五十两。”    李寻欢笑了，江湖中该杀的人很多，也有些不只值五十两的，所以你以后说不定会成为一个大富翁，我也常常会有酒喝了。”    少年道：“只可惜我太穷，否则我也该送你五十两的。”    李寻欢道：“为什么？”    少年道：“因为你替我杀了那个人。”    李寻欢大笑道：“你错了，那人非但不值五十两，简直连一文都不值。”    他忽又道：“你可知道他为何要杀你么？”    少年道：“不知道。”    李寻欢道：“白蛇虽然没有杀他，但却已令他无法在江湖中立足，你又杀了白蛇他只有杀了你，以后才可以重新扬眉吐气，自吹自擂，所以他就非杀你不可，江湖中人心之险恶，只怕你难以想象的。”    少年沉默了很久，喃喃道：“有时人心的确比虎狼还恶毒得多，虎狼要吃你的时候，最少先让你知道。”    他喝下一碗酒后，忽又接道：“但我只听到过人说虎狼恶毒，却从未听过虎狼说人恶毒，其实虎狼只为了生存才杀人，人却可以不为什么就杀人，而且据我所知，人杀死的人，要比虎狼杀死的人多得多了。”    李寻欢凝注着他，缓缓道：“所以你就宁可和虎狼交朋友？”    少年又沉默了半晌，忽然笑了，笑着道：“只可惜他们不会喝酒。”    这是李寻欢第一次见到少年的笑，他从未想到笑容竟会在一个人的脸上造成这么大的变化。    少年的脸本来是那么孤独，那么倔强，使得李寻欢时常会理想到一匹在雪地上流浪的狼。    但等到他嘴角泛起笑容的时候，他这人竟忽然变了，变得那么温柔，那么亲切，那么可爱。    李寻欢从未见过任何人的笑容能使人如此动心的。    少年也在凝注着，他忽又问到：“你是不是个很有名的人？”    李寻欢也笑了，道：“有名并不是件好事。”    少年道：“但我却希望变得很有名，我希望能成为天下最有名的人。”    他说这句话的时候，忽又变得孩子般认真。    李寻欢笑道：“每个人都希望成名，你至少比别人都诚实得多。”    少年道：“我和别人不同，我非成名不可，不成名我只有死！”    李寻欢开始有些吃惊了，忍不住说道：“为什么？”    少年没有回答他这句话，目中却流露出一种悲伤愤怒之色，李寻欢这才发觉他有时虽然天真坦白得象个孩子，但有时却又似藏着许多秘密，他的身世，如谜却又显然充满了悲痛与不幸。    李寻欢柔声道：“你若想成名，至少应该先说出自己的名字。”    少年这次沉默得更久，然后才缓缓道：“认得我的人，都叫我阿飞。”    阿飞！？    李寻欢笑道：“你难道姓‘阿’么？世上并没有这个姓呀。”    少年道：“我没有姓！”他目光中竟似忽然有火焰燃烧起来，李寻欢知道这种火焰连眼泪都无法熄灭，他实在不忍再问下去。谁知那少年忽又接道：“等到我成名的时候，也许我会说出姓名，但现在……”    李寻欢柔声道：“现在我就叫你阿飞。”少年道：“很好，现在你就叫我阿飞──其实你无论叫我什么名字都无所谓。”    李寻欢道：“阿飞，我敬你一杯。”    刚喝完了半碗酒，又不停地咳嗽起来，苍白的脸上又泛起那种病态的嫣红色，但他还是将剩下的半碗酒一囗倒进脖子里。    阿飞吃惊地瞧着他，似乎想不到这位江湖的名侠身体竟是如此虚弱，但他并没有说什么，只是很快地喝完了他自己的一碗酒。    李寻欢忽然笑道：“你可知道我为什么喜欢你这朋友？”    阿飞沉默着，李寻欢笑道：“只因为你是我朋友中，看到我咳嗽，却没有劝我戒酒的第一个人。”    阿飞道：“咳嗽是不是不能喝酒？”    李寻欢道：“本来连碰都不能碰的。”    阿飞道：“那么你为什么要喝呢？你是不是有很多伤心事？”    李寻欢明亮的眼睛黯淡了，瞪着阿飞道：“我有没有问过你不愿回答的话？有没有问过你的父母是谁？武功是谁传授的？从哪来？到哪里去？”    阿飞道：“没有。”    李寻欢道：“那么你为什么要问我呢？”    阿飞静静地凝注他半晌，展颜一笑，道：“我不问你。”    李寻欢也笑了，他似乎想再敬阿飞一杯，但刚勺起酒，已咳得弯下腰去，连气都喘不过来。    阿飞刚替他推开窗子，马车忽然停下。    李寻欢探首窗外，道：“什么事？”    虬髯大汉道：“有人挡路。”    李寻欢皱眉道：“什么人？”    虬髯大汉似乎笑了笑，道：“雪人。”    道路的中央，不知被哪家顽童堆起个雪人，大大的肚子，圆圆的脸，脸上还嵌着两粒煤球算作眼睛。    他们都下了车，李寻欢在长长地呼吸着，阿飞却在出神地瞧着那雪人，象是从来也没有见过雪人似的。    李寻欢望向他，微笑道：“你没有堆过雪人？”    阿飞道：“我只知道雪是可恨的，它不但令人寒冷，而且令草木果实全都枯萎，令鸟兽绝迹，令人寂寞、饥饿。”    他捏个雪球，抛了出去，雪球呼啸着飞到远方，散开，不见，他目光也在远望着远方，缓缓道：“对那些吃得饱，穿得暖的人说来，雪也许很可爱，因为他们不但可以堆雪人，还可以赏雪景，但对我们这些人……”    他忽然瞪着李寻欢，道：“你可知道我是在荒野中长大的，风、雪、霜、雨，都是我最大的敌人。”    李寻欢神情也有些黯然，忽也捏起团雪球，道：“我不讨厌雪，但我却最讨厌别人挡我的路。”    他也将雪球抛出去，‘砰’地击在那雪人上。    雪花四溅，那雪人竟没有被他击倒。    只见一片片冰雪自那雪人身上散开，煤球也被击落，圆圆的脸也散开，却又有张死灰般的脸露了出来。    雪人中竟藏着一个真正的人。    死人！    死人的脸绝不会有好看的，这张脸尤其狰狞丑恶，一双恶毒的眼睛，死鱼般凸了出来。    阿飞失声道：“这是黑蛇！”    黑蛇怎会死在这里？    杀他的人，为什么要将他堆成雪人，挡住道路？    虬髯大汉将他的尸体自雪堆中提了起来，蹲下去仔细地瞧着，似乎想找出他致命的伤痕。    李寻欢沉思着，忽然道：“你可知道是谁杀死他的么？”    阿飞道：“不知道。”    李寻欢道：“就是那包袱。”    阿飞皱眉道：“包袱？”    李寻欢道：“那包袱一直在桌上，我一直没有太留意，但等到黑蛇走了后，那包袱也不见了，所以我想，他故意作出那种发疯的样子来，就为的是要引开别人的注意力，他才好趁机将那包袱攫走。    阿飞道：“嗯。”    李寻欢道：“但他却未想到那包袱竟为他招来了杀身之祸，杀他的人，想必就是为了那只包袱。”    他不知何时已将那小刀拿在手上，轻轻地抚摸着，喃喃道：“那包袱里究竟是什么呢？为何有这么多人对它发生兴趣？也许我昨天晚上本该拿过来瞧瞧的。”    阿飞一直在静静地听着，忽然道：“杀他的人，既是为了那包袱，那么他将包袱夺走之后，为什么要将黑蛇堆成雪人，挡住路呢？”    李寻欢神情看来很惊讶。    他发觉这少年虽然对人情世故很不了解，有时甚至天真得象个孩子，但智慧之高，思虑之密，反应之快，他这种老江湖也赶不上。    阿飞道：“那人是不是已算准这条路不会有别人走，只有你的马车必定会经过这里，所以要在这里将你拦住。”    李寻欢没有回答这句话，却沉声道：“你找出他的致命伤没有？”    虬髯大汉还未说话，李寻欢忽又道：“你不必找了。”    阿飞道：“不错，人都已来了，还找什么。”    李寻欢耳力之敏，目力之强，可说冠绝天下，他实未想到这少年的耳目居然也和他同样灵敏。    这少年似乎天生有种野兽般的本能，能觉察到别人觉察不出的事，李寻欢向他赞许地一笑，然后就朗声道：“各位既已到了，为何不过来喝杯酒呢？”    道旁林木枯枝上的积雪，忽然簌簌地落了下来。    一人大笑着道：“十年不见，想不到探花郎的宝刀依然未老，可贺可喜。”    笑声中，一个颧骨高耸，面如淡金，目光如睥睨鹰的独臂老人，已大步自左面的雪林中走了出来。    右面的雪林中，也忽然出现了个人，这人干枯瘦小，脸上没有四两肉，象是一阵风就能将他吹倒。    阿飞一眼便已瞥见，这人走出来之后，雪地上竟全无脚印，此地雪虽已结冰，但冰上又有积雪。    这人居然踏雪无痕，虽说多少占了些身材的便宜，但轻功之高，也够吓人的了。    李寻欢笑道：“在下入关还不到半个月，想不到‘金狮镖局’的查总镖头，和‘神行无影’虞二先生就全都来看我了，在下的面子实在不小。”    那矮小老人阴沉地一笑，道：“小李探花果然是名不虚传，过目不忘，咱们只在十三年前见过一次面，想不到探花郎竟还记得我虞二拐子这老废物。”    阿飞这才发现他竟有条腿是跛的，他实在想不到一个轻功如此高明的人，竟是个跛子。    却不知这虞二拐子就因为右腿天生畸形残废，是以从小就苦练轻功，他要以超人的轻功，来弥补天生的缺陷。    阿飞倒不禁对这老人觉得很佩服。    李寻欢微微一笑，道：“两位既然还请来几位朋友，为何不一齐为在下引见引见呢？”    虞二拐子冷冷道：“不错，他们也久闻小李探花的大名了，早就想见见阁下。”    他说着话，树林里已走出四个人来，此刻虽然是白天，但李寻欢见了这四人，还是不觉倒抽了囗冷气。    这四人年纪虽然全已不小，但却打扮得象是小孩子，身上穿的衣服五颜六色，花花绿绿，脚上穿的也是绣着老虎的童鞋，腰上还系着围裙，四人虽都是浓眉大眼，像狞恶，但却偏偏要作出顽童的模样，嘻嘻哈哈，挤眉弄眼，叫人见了，连隔夜饭都要吐了出来。    最妙的是，他们手腕上，脚踝上，竟还戴满了发亮的银镯，走起路来‘叮叮当当’地直响。    虬髯大汉一见这四人，脸色立刻变得铁青，忽然嘎声道：“那黑蛇不是被人杀死的。”    李寻欢道：“哦？”    虬髯大汉道：“他是被蝎子和蜈蚣蜇死的。”    李寻欢脸色也变了变，沉声道：“如此说来，这四位莫非是苗疆‘极乐峒’五毒童子的门下？”    四人中的黄衣童子格格一笑，道：“我们辛辛苦苦堆成的雪人被你弄坏了，我要你赔。”‘赔’字出囗，他身子忽然飞掠而起，向李寻欢扑了过来，手足上的镯子如摄魂之铃，响声不绝。    李寻欢只是含笑瞧着他，动也不动。    但虞二麻子却也忽然飞起，半空中迎上了那黄衣童子，拉住他的手斜斜飞到一边。‘金狮’查猛也立刻大笑道：“探花郎家财万贯莫说一个雪人，就算金人他也赔得起的，但四位却不可着急，先待我引见引见。”    一个红衣童子笑嘻嘻道：“我知道他姓李，叫李寻欢。”    另一黑衣童子道：“我还知道他吃喝嫖赌，样样精通，所以我们早就想找他带我们去寻寻欢，找找乐子了。”    剩下的一个绿衣童子道：“我还知道他学问不错，中过皇帝老儿点的探花，听说他老子，和他老子的老子也都是探花。”    红衣童子笑嘻嘻道：“只可惜这小李探花却不喜欢做官，反而喜欢做强盗。”    他们在这里说，别人还未觉得怎样，阿飞却听得出了神，他实在想不到他这新交的朋友，竟有如此多姿多采的一生。    他却不知道这些人只不过仅将李寻欢多采的一生，说出了一鳞半爪而已，李寻欢这一生的故事，他们就算不停地说三天三夜，也说不完的。    阿飞也未发现李寻欢面上虽还带着微笑，目中却露出痛苦之色，象是别人只要一提及他的往事，就令他心碎。    突听虞二拐子沉着脸道：“你们对李探花的故事实在知道不少，但你们可听过，小李神刀，冠绝天下，出手一刀，例不虚发！”    那黄衣童子吃吃笑道：“出手一刀，例不虚发……原来你是怕我被他手上那把小刀弄死，回去无法向我师傅交代，所以才拉住我手的。”    李寻欢微笑着道：“但各位只管放心，在下的第二刀就不怎么样高明了，而一刀是万万杀不死六个人的！”    他忽也沉下脸，瞪着查猛道：“所以各位若是想来为诸葛雷复仇，还是不妨动手！”    ‘金狮’查猛干笑了两声，道：“诸葛雷自己该死，怎么能怪李兄。”    李寻欢道：“各位既非为了复仇而来，难道真的是找我来喝酒的么？”    查猛沉吟着，象是不知该如何措词。    虞二拐子已冷冷道：“我们只要你将那包袱拿出来！”    李寻欢皱了皱眉，道：“包袱？”    查猛道：“不错，那包袱乃是别人重托给‘金狮镖局’的，若有失闪，敝镖局数十年的声名就从此毁于一旦。”    李寻欢瞧了黑蛇的尸身一眼，道：“包袱难道不在他身上？”    查猛道：“李兄这是说笑，有李兄在场，区区的黑蛇怎么能将那包袱拿得走。”    李寻欢皱了皱眉，叹息着喃喃道：“我平生最怕麻烦，麻烦为什么总要找上我？”    查猛也听不清他在说什么，接着又道：“只要李兄肯将那包袱发还，在下非但立刻就走，而且多少总有点心意，给李兄饮酒压惊。”    李寻欢轻轻抚摸着手里的刀，忽然笑道：“不错，那包袱的确在我这里，但我却还未决定是否将它还给你们，你们最好让我考虑考虑。”    查猛面上已变了颜色，虞二拐子却抢着道：“却不知阁下要考虑多久？”    李寻欢道：“有一个时辰就已足够了，一个时辰后，还在此地相见。”    虞二拐子想也不想，立刻道：“好，一言为定！”    他再也不说一句话，挥手就走。    黄衣童子忽然格格一笑，道：“有半个时辰，就可以逃得很远了，何必要一个时辰。”    虞二拐子沉着脸道：“小李探花自出道以后，退隐之前，七年中身经大小三百余战，从来也未曾逃过一次。”    他们来得虽快，退得更快，霎眼间已全都失去踪影，再听那清悦的手镯声，已远在十余丈外。    阿飞忽然道：“包袱并不在你手上。”    李寻欢道：“嗯。”    阿飞道：“既然不在，你为何要承认？”    李寻欢笑了笑，道：“我纵然说没有拿，他们也绝不会相信的，迟早还是难免出手一战，所以我倒不如索性承认了，也免得跟他们噜嗦麻烦。”    阿飞道：“既然迟早难免一战，你还考虑什么？”    李寻欢道：“在这一个时辰中，我要先找到一个人。”    阿飞道：“什么人？”    李寻欢道：“偷那包袱的人。”    阿飞道：“你知道他是谁？”    李寻欢道：“昨天那酒店中有三个金狮镖局的镖头，除了诸葛雷何那赵老二外，    还有一个人，我要找的就是他！”    阿飞沉默了半晌，道：“你说的可是那穿着件紫缎团花皮袄，腰上似乎缠着软鞭，耳朵还有撮黑毛的矮子么？”    李寻欢微笑道：“你只瞧了他两眼，想不到已将他瞧得如此仔细。”    阿飞道：“我只瞧了一眼，一眼就已足够了。”    李寻欢道：“不错，我说的就是他，昨天在酒店中的人，只有他知道那包袱的价值，他一直躲在旁边，没有人注意他，所以也只有他有机会拿那包袱。”    阿飞沉思着，道：“嗯。”    李寻欢道：“就因为他知道那包袱的价值，所以存心要将之吞没，但他却怕查猛怀疑于他，所以就将责任推到我身上。”    他淡淡一笑，接着道：“好在我替别人背黑锅，这已不是第一次了。”    阿飞道：“查猛他们知道你的行踪，自然就是他去通风报讯的。”    李寻欢道：“不错。”    阿飞道：“他为了怕查猛怀疑到他，暂时绝不敢逃走！”    李寻欢道：“不错。”    阿飞道：“所以他现在必定和查猛他们在一齐，只要找到查猛，就可以找得到他！”    李寻欢拍了拍他肩头，笑道：“你只要在江湖中混三五年，就没有别人好混的了，以后我们若是还有机会见面，希望还是朋友。”    他大笑着接道：“因为我实在不愿意有你这样的仇敌。”    阿飞静静地望着他，道：“你现在要我走？”    李寻欢道：“这是我的事，和你并没有关系，别人也没有找你……你为何还不走？”    阿飞道：“你是怕连累了我，还是已不愿和我同行？”    李寻欢目中露出一丝痛苦之色，却还是微笑着道：“天下无不散的宴席，我们反正迟早总是要分手的，早几天迟几天，又有什么分别？”    阿飞沉默着，忽然自车厢中倒了两碗酒，道：“我再敬你一杯……”    李寻欢接过来一饮而尽，慢声道：“劝君更尽一杯酒，与尔同消万古愁……”    他想笑一笑，却又弯下腰去，不停地咳嗽起来。    阿飞又静静地望了他很久，忽然转过身，大步而去。    这时天边又霏霏地落下了雪来，天地间静得甚至可以听到雪花飘落在地上的声音。    李寻欢望着这少年坚挺的身子在风雪中渐渐消失，望着雪地上那漫长的，孤独的脚印……    他立刻又倒了碗酒，高举着酒杯，喃喃道：“来，少年人，我再敬你一杯，你可知道我并不是真的要你走，只不过你前程远大，跟着我走，永远没好处的，我这人好象已和倒霉，麻烦，危险，不幸的事交成了好朋友，我已不能再交别的朋友了！”    阿飞自然已听不到他的话了。    那虬髯大汉始终就象石像般站在一边，既没有说话，满身虽已积满了冰雪，他也绝不动一动。    李寻欢又饮尽了杯中的酒，才转身望着他，道：“你在这里等着，最好将这条蛇的尸体也埋起来，我……我一个时辰，就会回来的。”    虬髯大汉垂下了头，忽然道：“我知道金狮查猛虽以掌力雄浑成名，但却只不过是徒有虚名而已，少爷你在四十招内就可取他首级。”    李寻欢淡淡笑道：“也许还用不着十招！”    虬髯大汉道：“虞二拐子呢？”    李寻欢道：“他轻功不错，据说暗器也很毒辣，但我还是足可对付他的。”    虬髯大汉道：“据说‘极乐峒’门下每人都有几手很邪气的外门功夫，方才看他们的出手，果然和中原的武功路数不同……”    李寻欢微笑着打断了他的话，道：“你放心，就凭这些人，我还未放在心上。”    虬髯大汉的面色却很沉重，缓缓道：“少爷也用不着瞒我，我知道此行若非极凶险，少爷就绝不会让那位……那位飞少爷走的。”    李寻欢板起了脸，道：“你什么时候也变得多嘴起来了。”    虬髯大汉果然不敢再说什么，头垂得更低，等他抬起头来时，李寻欢已走入树林，似乎又在咳嗽着。    这断续的咳嗽声在风雪中听来，实在令人心碎。    但风雪终于连他的咳嗽声也一齐吞没。    虬髯大汉目中已泛起泪光，黯然道：“少爷，咱们在关外过得好好的，你为什么又要入关来受苦呢？十年之后，你难道还忘不了她？还想见她一面？可是你见着她之后，还是不会和她说话的，少爷你……你这又何苦呢？……”    一进了树林，李寻欢那种懒散，落寞的神情就完全改变了，他忽然变得就象条猎犬那么轻捷，矫健。    他的耳朵，鼻子，眼睛，他全身的每一根肌肉，都已有效地运用，雪地上，枯枝间甚至空气里，只要有一丝敌人留下的痕迹，一丝异样的气息，他都绝不会错过，二十年来，世上从没有一个人能逃得过他的追踪。    他行动虽快如脱兔，但看来并不急躁匆忙，就象是个绝顶的舞蹈者，无论在多么急骤的节奏下，都还是能保持他优美柔和的动作。    十年前，他放弃了他所有的一切，黯然出关去的时候，也曾路过这里，那时正是春暖花开的时候。    他记得这附近有个小小的酒家，远远就可以看到那高挑的青帘，所以他也会停下车来，去喝了几斤酒。    酒虽不佳，但那地方面对青山，襟带绿水，春日里的游人很多，他望着那些欢笑着的红男绿女，一杯杯喝着自己的苦酒，准备从此向这十丈软红告别，这印象令他永远也不能忘记。    现在，他想不到自己又回到这里，经过了十年的岁月，人面想必已全非，昔日的垂髫幼女，如今也许已嫁作人妇，昔日的恩爱夫妻，如今也许已归于黄土，就连昔日的桃花，如今已被掩埋在冰雪里。    可是他希望那小小的酒家仍在。    他这么想，倒并不是为了要捕捉往日的回忆，而是他认为金狮查猛他们说不定就落脚在那酒家里。    冰雪中的世界，虽然和春风中大不相同，但他经过这条路时，心里仍不禁隐隐感觉到一阵阵刺痛。    财富、权势、名誉和地位，都比较容易舍弃，只是那些回忆，那些辛酸多于甜蜜的回忆，却象是沉重的枷锁，是永远也抛不开，甩不脱的。    李寻欢自怀中摸出个扁扁的酒瓶，将瓶中的酒全灌进喉咙，等咳嗽停止之后，才再往前走。    他果然看到了那小小的酒家。    那是建筑在山脚下的几间敞轩，屋外四面都有宽阔的走廊，朱红的栏杆，配上碧绿的纱窗。    他记得春日里这里四面都开遍了一种不知名的山花，缤纷馥郁，倚着朱红的栏杆赏花饮酒，淡酒也变成了佳酿。    如今栏杆上的红漆已剥落，红花也被白雪代替，白雪上车辙马蹄纵横，还可以听到屋后有马嘶声随风传出。    李寻欢知道自己没有猜错，查猛他们果然落脚在这里！因为在这种天气，这种地方绝不会有其他游客的。    他的行动更快，更小心，静静地听了半晌，酒店里并没有人声，他皱了皱眉，箭一般窜了过去。    到了近前，就可以发觉这酒店实在静得出奇，除了偶尔有低低的马嘶外，别的声音一丝也没有。    走廊上的地板已腐旧，李寻欢的脚刚踏上去，就发出‘吱’的一声，他立刻后退了十几尺。    但酒店里仍然一点动静也没有。    李寻欢微一沉吟，轻快地绕到屋子后面，他心里在猜测，也许‘金狮’查猛并没有回到这里。    可是他却立刻就见到了查猛！    查猛竟正在直着眼睛，瞪着他！    查猛的眼睛几乎完全凸了出来，淡金色的脸看来竟已变得说不出的狰狞可怕，他就站在马廊前的一根柱子旁。    廊中的马在低嘶着，踢着脚，查猛却只是站在那里，既不出声，也不动，就象是个泥塑的，还未着色的人像。    李寻欢暗中叹了囗气，道：“想不到！……”    他只说了三个字，就立刻停住了嘴。    因为他已发觉查猛是再也听不到任何人说话的声音了。

